# Pesquisa Operacional (Prova 1)
## Yuri 23/03/2016
### Método Simplex

> Hoje estudando desesperadamente pra primeira prova utilizando esta nota.

Hoje vamos formalizar o método Simplex:

Vamos escrever um PPL de uma forma matricial:

\[
 \max c^Tx\\
 Ax = b\\
 x \ge 0
\]

- $c^T$ é o vetor de coeficientes ou custos Transposto.
- $x$ são todas as nossas variáveis $x_1, x_2, ..., x_n$.
- $A$ é a nossa matriz tecnológica da qual falei antes.
- $b$ são os valores das nossas restrições de igualdade.

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Vimos que o conjunto das variáveis básicas "$B$" e não básicas "$N$"

Chamaremos a partir de hoje: $B$ de $x_b$ e $N$ de $x_n$.

Ou seja $x_b$ é o conjunto de variáveis "$x$" que são básicas.
       $x_n$ é o conjunto de variáveis "$x$" que são não-básicas.

Motivo da troca: Utilizaremos $B$ e $N$ para outro significado:

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Nossas variáveis $A$, $x$ e $c$ possuem celulas ou colunas que podemos dizer que pertence a parte básica ou não básica do nosso problema.

 $A = [B|N]$

$B$ são as colunas com os coeficientes de $x_1$, $x_2$ e $x_4$ que seriam as básicas.

$N$ são as colunas com os coeficientes de $x_3$ e $x_5$ que seriam as não-básicas.

$\begin{array}{l}
x = \left[ {\begin{array}{*{20}{c}}
{{x_b}}\\
{{x_n}}
\end{array}} \right]\\
c = \left[ {\begin{array}{*{20}{c}}
{{c_b}}\\
{{c_n}}
\end{array}} \right]
\end{array}$

A divisão de "$x$" entre básicas e não básicas fica fácil de ver.  
E os coeficientes que multiplicam as variáveis básicas são "$c_b$" e os demais "$c_n$"

Podemos então re-escrever o problema em termo dessas novas variáveis.  
Mas eu não acho isso absolutamente nada didatico (eu pessoalmente fico super perdido)  
Então vou pular essa parte.

\[
 \max c_b^T x_b + c_n^Tx_n\\
 B x_b + N x_n = b\\
 x_b, x_n \ge 0
\]

Podemos ainda escrever de forma mais especifica:

\[
 \max c_b^T x_b + c_n^T x_n\\
 B x_b + N x_n = b\\
 x_b \ge 0, x_n = 0
\]

Pois sabemos que as variáveis $x_n$ são sempre zeradas.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

Agora vamos falar das formalidades do simplex.

Dado um problema na forma padrão do tipo:

\[
 \max 3 x_1 + 5 x_2\\
\\
 1 x_1 + 0 x_2 + x_3 = 4\\
 0 x_1 + 2 x_2 + x_4 = 12\\
 3 x_1 + 2 x_2 + x_5 = 18\\
\\
 x_1,x_2,x_3,x_4,x_5 \ge 0
\]

O primeiro passo é re-escrever as restrições de forma a isolar as variáveis básicas.

Inicialmente $x_b = {x_1,x_2,x_4}$ e $x_n = {x_3, x_5}$.

Assim temos:

\[
 x_1 = 4  -  1  x_3\\
 x_4 = 12 -  2  x_2\\
 x_2 = 9  - \frac{3}{2}x_1 - \frac{1}{2} x_5
\]

Agora tem um problema.
Ainda temos variáveis básicas do lado direito certo?
Como faremos para realmente isola-las?
Substituindo:

$x_1$ na eq 3:

\[
 x_2 = 9 - \frac{1}{2} x_5 - \frac{3}{2} (4 - 1 x_3)\\
 x_2 = 9 - \frac{1}{2} x_5 -  6 + \frac{3}{2} x_3\\
 x_2 = 3 - \frac{1}{2} x_5 + \frac{3}{2} x_3
\]

$x_2$ na eq 2:

\[
 x_4 = 12 - 2 (3 - \frac{1}{2} x_5 + \frac{3}{2} x_3)\\
 x_4 = 12 - 6 + 1 x_5 - 3 x_3\\
 x_4 = 6 + x_5 - 3 x_3
\]

Re-escrevendo agora:

\[
 x_1 = 4 - x_3\\
 x_2 = 3 - \frac{1}{2} x_5 + \frac{3}{2} x_3\\
 x_4 = 6 + x_5 - 3 x_3
\]

Pronto passo concluído.
Pensando matricialmente, nós operamos sobre a equação:

\[B x_b + N x_n = b\]

Para ela ficar na forma em que $x_b$ está isolado ou seja:

\[
 B x_b = b - N x_n\\
 B^{-1} B x_b = B^{-1} b - B^{-1} N x_n\\
 x_b =  B^{-1} b - B^{-1} N x_n
\]

Ops, isso quer dizer que nos cálculos que fizemos acima nos sem perceber calculamos uma inversa de uma matriz O.O

Se pensar bem, nós fizemos isso mesmo.  
Ao isolar as 3 variáveis nós dividimos as linhas pelo coeficiente daquela variável.  

Ou seja, a linha de x1 (restrição 1) foi dividia pelo coeficiente de x1 que era 1.  
Ao substituir as variáveis isoladas nas demais linhas, fizemos o equivalente a soma de linhas  
com o objetivo de zerar a coluna de x1, exceto pela ocorrência de x1 na linha 1.  
Em outras palavras é como resolver um sistema linear.

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Passo 1.1:

Agora que já temos os valores isolados de cada variável básica vamos raciocinar sobre porque esse formato é legal?

 $x_1 = 4 - x_3$                 (antiga restrição vertical   no plano cartesiano)  
 $x_4 = 6 + x_5 - 3 x_3$          (antiga restrição horizontal no plano cartesiano)  
 $x_2 = 3 - \frac{1}{2} x_5 + \frac{3}{2} x_3$    (antiga restrição diagonal   no plano cartesiano)  

$x_b = {x_1,x_2,x_4}\\
x_n = {x_3,x_5}$

> A partir de agora vai ficar dificil mapear as restrições para as linhas do grafo.  
> Porém o sistema ainda é equivalente.

Veja bem, $x_5$ e $x_3$ tem valor $0$, pois são variáveis não básicas.

Logo  
$x_1 = 4\\
 x_2 = 3\\
 x_4 = 6$

Com isso fica fácil saber o ponto em que estamos no plano cartesiano:

$x_1 = 4, x_2 = 3$

E o segundo ponto importante é que agora, nós conseguimos identificar os vértices que são adjacentes ao atual.

Lembram-se do que fizemos nas aulas passadas de seguir com o olho as arestas mais próximas até encontrarmos
o próximo vértice para o qual poderíamos caminhar?

Vou exemplificar:

Quais o vértices adjacentes à $(4,3)$ no problema acima?

Para descobrir isso vou trocar $x_5$ uma não básica, com uma das $3$ básicas.

Isso significa que $x_5$ vai passar a ter valor não nulo e que uma das variáveis $x_1$, $x_2$ ou $x_4$ terá agora valor nulo.

Vamos supor essa troca com a variável $x_4$.

Se colocar $x_4 = 0$, a restrição da variável $x_4$:

 (1) $x_4 = 6 + x_5 - 3 x_3$

Vai ficar:

 (2) $x_5 = -6 + x_4 + 3 x_3$

Agora vejam o problema, se $x_4$ e $x_3$ são iguais à $0$.  
$x_5$ fica menor que $0$. Logo essa troca é inviável.  
(mas ainda é uma sol. básica, ou seja um vertice de duas restrições).  

Isso também vale para qualquer restrição escrita na forma **(1)**
onde o coeficiente da variável não-básica for positivo.

Porém isso só impossibilita a troca de $x_5$ com $x_4$, ainda resta uma restrição
cuja variável $x_5$ não está positiva:

 $x_2 = 3 - \frac{1}{2} x_5 + \frac{3}{2} x_3$

Essa troca não deixará nenhuma variável com valor negativo.

 $x_5 = \frac{3}{2} - \frac{1}{2} x_2  + \frac{3}{4} x_3$

Agora substituindo $x_5$ na restrição 2:

 $x_4 = 6 + (\frac{3}{2} - \frac{1}{2} x_2  + \frac{3}{4} x_3) - 3 x_3$

fica:

 $x_4 = \frac{15}{2} - \frac{1}{2} x_2 - \frac{9}{4} x_3$

Fazendo com que agora nosso problema seja:

 $x_1 = 4 - x_3\\
 x_4 = \frac{15}{2} - \frac{1}{2} x_2 - \frac{9}{4} x_3\\
 x_5 = \frac{3}{2} - \frac{1}{2} x_2  + \frac{3}{4} x_3\\
\\
 x_b = {x_1,x_4,x_5}\\
 x_n = {x_3,x_2}$

E $x_5$ terá o valor de 3 meios.
Ou seja encontramos um vértice adjacente que também é válido.  
Não expliquei ainda se esse vértice é mais próximo ou menos próximo
do nosso objetivo "$\max 3 x_1 + 5 x_2$", mas já aprendemos como caminhar pelo método simplex.

Percebam que nós geramos um tanto de possibilidades de troca não é verdade?
Podemos trocar qualquer uma das não-básicas com qualquer uma das básicas,
apesar de a maioria das trocas tornarem o problema inviável.
Como eu posso ter tanta certeza de que eu consegui justamente um vértice adjacente?

> Nota sobre o paragrafo acima:  
> Não se pode trocar uma não básica por uma básica,  
> se o coeficiente da não básica for 0 na linha associada a variável básica.

A certeza vem do fato de que toda solução básica representa a intercessão de duas (ou mais) restrições.  
Lembrando que cada restrição é uma linha, toda solução básica é um vertice.  
Quando se realiza uma troca, voce caminha sobre uma das linhas/restrições até encontrar o próximo vertice.  
(no caso saímos do ponto $(4,3)$ e chegamos no ponto $(4,0)$)

E como eu sei que esse vértice está dentro do campo de soluções?

Ele não está infringindo nenhuma das restrições correto? Isso basta.
Quando fazemos uma troca e ela infringe uma das restrições significa que encontramos
um vértice que não satisfaz todas as restrições apesar de que satisfaz ao menos duas delas.

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Certo agora como avaliar qual troca fazer para otimizar nosso objetivo?

Não é nada dificil, vamos escrever todo o nosso problema de novo:

$\max 3 x_1 + 5 x_2$

 $x_1 = 4 - x_3$                 (antiga restrição vertical   no plano cartesiano)  
 $x_4 = 6 + x_5 - 3 x_3$          (antiga restrição horizontal no plano cartesiano)  
 $x_2 = 3 - \frac{1}{2} x_5 + \frac{3}{2} x_3$    (antiga restrição diagonal   no plano cartesiano)

 $x_1,x_2,x_4 \ge 0$  
 $x_3,x_5     = 0$

Agora nós temos de fazer uma coisa adicional para o problema ficar
totalmente no modo usado pelo simplex.

Precisamos substituir os valores de $x_1$ e de $x_2$ no objetivo:

 $\max 3 (4 - x_3) + 5 (3 - \frac{1}{2} x_5 + \frac{3}{2} x_3)$

 $\max 12 - x_3 + 15 - \frac{1}{2} x_5 + \frac{3}{2} x_3$

 $\max 27 - \frac{1}{2} x_5 + \frac{1}{2} x_3$

Ou seja nosso problema fica:

 $\max 27 - \frac{1}{2} x_5 + \frac{1}{2} x_3\\
 x_1 = 4 - x_3\\
 x_4 = 6 + x_5 - 3 x_3\\
 x_2 = 3 - \frac{1}{2} x_5 + \frac{3}{2} x_3\\
\\
 x_1,x_2,x_4 \ge 0\\
 x_3,x_5     = 0$

> Notem: já que $x_3$ e $x_5 = 0$, $27$ é o valor do objetivo no vértice atual.

Agora lembram-se do nosso vetor gradiente que indicava qual a nossa direção?  
E lembram-se de que quando eu escolhi $x_5$ para virar básica o valor de $x_5$
cresceu de $0$ para um valor não nulo?

Isso significa que para avaliar o que acontecerá basta olhar para os coeficientes
do objetivo ou seja para o nosso vetor gradiente.

No caso o gradiente de $x_5$ é $-\frac{1}{2}$. Logo aumentar $x_5$ irá diminuir o objetivo.
Não é o que queremos já que buscamos o "$\max$" e não o "$\min$".

Logo aquela troca que sugeri anteriormente não foi uma boa escolha.

Vamos então tentar trocar $x_3$ com uma das variáveis básicas?

Na última linha:

 $x_2 = 3 - \frac{1}{2} x_5 + \frac{3}{2} x_3$

A troca é inviável pois o coeficiente de $x_3$ é positivo.

Restam então duas possibilidades de troca:

 $x_1 = 4 - x_3\\
 x_4 = 6 + x_5 - 3 x_3$

Com isso chegamos ao (pen-)último ponto importante do simplex.

Atualmente $x_3$ tem o valor $0$.  
Se eu troca-lo com $x_1$:

 $x_3 = 4 - x_1$

Ele assumirá o valor $4$.
Se eu troca-lo com $x_4$:

 $x_3 = \frac{6}{3} + \frac{1}{3} x_5 - \frac{1}{3} x_4\\
 x_3 =  2  + \frac{1}{3} x_5 - \frac{1}{3} x_4$

Ele assumirá o valor $2$.

Necessariamente teremos de escolher o valor menor.  
Porque se escolhermos o valor $4$.  
O próximo passo é substituir o valor $x_3 = 4 - x_1$ em

 $x_4 = 6 + x_5 - 3 x_3$  
e  
 $x_2 = 3 - \frac{1}{2} x_5 + \frac{3}{2} x_3$

Em $x_2 = ...$ não haverá problema pois $x_2$ vai ser igual $3 +$ o valor de $x_3$ que é $4$.  
Então ainda é positivo.

Agora em $x_4$ haverá problema vejam:

 $x_4 = 6 + x_5 - 3 (4 - x_1)\\
 x_4 =  6 + x_5 - 12 + 3 x_1\\
 x_4 = -6 + x_5 + 3 x_1$

E ops, agora $x_4$ ficou com o valor negativo.  
O máximo que $x_3$ podia aumentar sem tornar $x_4$ negativo era $2$.  
E é por isso que devemos sempre escolher a transição que vai aumentar menos o valor da variável não básica.

Esse teste é chamado de **teste da razão**.

Vamos por fim, fazer a última troca. Que já sabemos ser a única das possíveis
que não infringe nenhuma restrição e otimiza o objetivo "$\max 3 x_1 + 5 x_2$":

 $x_4 = 6 + x_5 - 3 x_3$

vira:

 $x_3 = 2 + \frac{1}{3} x_5 - \frac{1}{3} x_4$

Substituindo o valor nas demais restrições e no objetivo teremos:

 $\max 28 - \frac{1}{4} x_5 - \frac{1}{6} x_4\\
\\
 x_1 = 2 - \frac{1}{2} x_5 + \frac{1}{3} x_4\\
 x_3 = 2 + \frac{1}{2} x_5 - \frac{1}{3} x_4\\
 x_2 = 6 + \frac{1}{2} x_5 - \frac{1}{2} x_3\\
\\
 x_1,x_2,x_3 \ge 0\\
 x_4,x_5     = 0$

E pronto! Temos a solução do nosso problema!

Como eu sei que isso é a solução?

Eis a última coisa importante sobre o simplex:

O atestado de otimalidade é conseguido quando todas as variáveis do objetivo
são negativas, no caso da maximização, ou positivas, no caso da minimização.

O motivo disso é que se eu avaliar meu vetor gradiente: $(-\frac{1}{4}, -\frac{1}{6})$

Fica fácil de ver que não há nenhuma troca que iria otimizar mais meu objetivo.  
Ambas as possibilidades: $x_5$ e $x_4$ se deixarem de ter o valor $0$ iriam contribuir negativamente
para a nossa solução.

Portanto o problema já está totalmente resolvido.

> Durante uma prova, lembre-se de não terminar o algoritmo enquanto não obtiver o atestado de otimalidade.  
> Não basta voce ter certeza de que encontrou a solução ótima, sem o atestado voce pode perder pontos.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

Matricialmente falando a cada troca de variáveis que fazemos
nós precisamos de calcular aquela inversa de $B^{-1}$ que falei anteriormente.

Assim nossa matriz de restrições fica:

 $x_b = B^{-1} b - B^{-1} N x_n$

> Já falei disso antes

E substituindo $x_b$ em nosso objetivo temos:

 $\max c_b^T x_b                 + c_n^T x_n$

 $\max c_b^T (B^{-1} b - B^{-1} N x_n) + c_n^T x_n$

 $\max c_b^T B^{-1} b + c_b^T B^{-1} N x_n + c_n^T x_n$

Por fim:

 $\max (c_b^T B^{-1} b) + (c_n^T - c_b^T B^{-1} N) x_n$

Onde o primeiro parentesis é o custo otimizado do nosso problema.  
> Chamado também de custo reduzido.

E o segundo parentesis é o nosso vetor gradiente, que multiplicado por
$x_n$ nos dá nossa direção para otimizarmos.

Nenhuma grande novidade =], re-escrevendo tudo temos:

 $max (c_b^T B^{-1} b) + (cn^T - cb^T B^{-1} N) x_n\\
\\
 x_b = B^{-1} b - B^{-1} N x_n\\
\\
 x_b \ge 0, x_n = 0$

E isso é uma iteração do método simplex escrito em forma matricial =].

Vamos acabar usando analogias desse tipo no futuro, então é uma boa entender isso.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

Resumindo os passos acima:

- Método Simplex:

- Preparo inicial:

  - Primeiro escreva o problema no formato padrão, onde não existem apenas
    restrições de igualdade, e de não negatividade.

  - Segundo, escolha um conjunto de variáveis básicas e isole-os do jeito que
    fizemos acima, substituindo todas as aparições delas pelo valor delas em
    função das não-básicas.

Dessa forma fica fácil enchergar o problema.

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Agora vamos fazer as iterações do método, ou seja as trocas:

1) No objetivo que deve estar no formato: "$constante + c_1 x_1 + c_2 x_2 + ... + c_n x_n$"  
   Encontre variáveis cujo incremento beneficiará seu objetivo.  
   Ou seja, se seu problema é de maximização procure pelos coeficientes positivos.  
           se seu problema é de minimização procure pelos coeficientes negativos.

  > Pode haver mais de uma opção, mas vamos falar disso em outra aula.

2) Após escolher qual variavel não-básica trocar, olhe nas restrições
  quais restrições aceitam a troca sem criar uma variável negativa.
  (se voce escolheu a variável não básica $x_2$ procure descartar
   as restrições onde o coeficiente de $x_2$ for negativo ou $0$
   pois nestas voce ou não consegue fazer a troca ou a troca
   tornaria $x_2$ negativo)

3) Das restrições que sobraram verifique qual seria o valor final da variável trocada.
  E escolha a troca que aumentar menos o valor da variável.
  Lembrando que ela vale 0 antes da troca.

4) Re-escreva a equação em questão. Substitua os valores dela nas demais equações e fim da iteração =].

5) Se todos os coeficientes do objetivo forem negativos/positivos (no caso da maximização e da minimização respectivamente)
  O método está encerrado e temos um atestado de otimalidade pronto =].

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

> Daqui pra baixo não passei nada a limpo.

Agora vamos fazer um exemplo:
\[
 \max 5x_1 + 4x_2 + 3x_3\\
 2x_1 + 3x_2 +  x_3 = 5  -x_4\\
 4x_1 +  x_2 + 2x_3 = 11 -x_5\\
 3x_1 + 4x_2 + 2x_3 = 8  -x_6
\]
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\[
 \max 5x_1 + 4x_2 + 3x_3\\
 \\
 x_4 = 5 -2x_1 -3x_2 -x_3\\
 x_5 = 11 - 4x_1 -x_2 -2x_3\\
 x_6 = 8 - 3x_1 - 4x_2 - 2x_3\\
 \\
 x_1 = x_2 = x_3 = 0
\]
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

$\max \left( {\begin{array}{*{20}{c}}
5&4&3
\end{array}} \right)\left( {\begin{array}{*{20}{c}}
{{x_1}}\\
{{x_2}}\\
{{x_3}}
\end{array}} \right)$
...

$x_1 = x_2 = x_3 = 0$

1° iteração:
 1) entrar base $x_1$ ($x_1$ cresce)

 2) $k = 1 (x_4) (B^{-1} A_1)1 = 2$
 > Consertar


> nota pessoal: k* é o indice da linha mais restritiva (a primeira restrição que é infringida ao se caminhar por uma determinada linha do plano)

 3) (final) implementar a troca de base.
    nova base: ${x_1, x_5, x_6}$ v. básicas.

    $\begin{array}{l}
    B = \left[ {\begin{array}{*{20}{c}}
    2&0&0\\
    4&1&0\\
    3&0&1
    \end{array}} \right]\\
    N = \left[ {\begin{array}{*{20}{c}}
    1&3&1\\
    0&1&2\\
    0&4&2
    \end{array}} \right]\\
    \\
    {c_b} = \left( {\begin{array}{*{20}{c}}
    5&0&0
    \end{array}} \right)\\
    {c_n} = \left( {\begin{array}{*{20}{c}}
    0&4&3
    \end{array}} \right)
    \end{array}$

Agora re-escreve-se a variável que saiu (no caso $x_1$) em termo das não básicas.

re-escrevendo temos:

 $x_1 = \frac{5}{2} - \frac{1}{2} x_4 - \frac{3}{2} x_2 - \frac{1}{2} x_3\\
 x_2 =  1  -  2  x_4 -  5  x_2 -  0  x_3\\
 x_6 = \frac{1}{2} + \frac{3}{2} x_4 + \frac{1}{2} x_2 - \frac{1}{2} x_3$

> E essa é nossa nova matriz.

Nosso novo max:

 $\max \frac{25}{2} - \frac{5}{2} x_4 - \frac{7}{2} x_2 + \frac{1}{2} x_3\\
\\
   x_1 = \frac{5}{2} - \frac{1}{2} x_4 - \frac{3}{2} x_2 - \frac{1}{2} x_3\\
   x_5 =  1  +  2  x_4 +  5  x_2 +  0  x_3\\
   x_6 = \frac{1}{2} + \frac{3}{2} x_4 + \frac{1}{2} x_2 - \frac{1}{2} x_3$

> Nesse ponto podemos estar no ótimo, mas não temos certeza se estamos.  
> Precisamos de mais um passo para conseguirmos o atestado de otimalidade.  
> Condição para atestado: todos os coeficientes do objetivo negativos.  
> Enquanto não obtiver isso vai caminhando, se não der para caminhar, finja que caminhou só para trocar as variáveis.  
> Com isso deve ser possível re-escrever o objetivo de forma que todos os coeficientes dele sejam não positivos.  

> No pior dos casos voce entra em loop infinito, e nunca consegue um objetivo de coeficientes não positivos.  
> É provado que isso só ocorrerá se no teste da razão, houverem dois caminhos possíveis e voce escolher o caminho de menor   indice.  
> Tenho que entender isso melhor mas é mais ou menos isso: Temos a linha 1 e 3 e elas são igualmente desejáveis pelo teste   da razão.  
> Se eu escolher a 3 pode acontecer loop. Se eu escolher 1 garanto que não havera loop.  
> Não! se garantirmos sempre o de menor índice não haverá loop. O que pode acontecer é de irmos voltarmos se escolhermos os índices aleatoriamente.

última iteração (espero):

 entra na base $x_3$ e saí $x_6$:

 $\max  13 - x_4 - 4 x_2 - x_6\\
\\
 x_1 = 2 - 2 x_4 - 2 x_2 + x_6\\
 x_5 = 1 + 2 x_4 + 5 x_2\\
 x_3 = 1 + 3 x_4 +   x_2 - 2 x_6$

 Agora finalmente, note que todos os coeficientes da função objetivo no dicionário acima são negativos!  
 E isso é o atestado de otimálidade, significa que para qualquer lado que caminhemos só iremos piorar o caso ótimo.

 1) admite solução ótima multipla?  
 Não. há que tem $c_j = 0$ na base ótima (cond necessária)

 $\max 10 - 2 x_1 + 0 x_3\
\\
 x_4 = 5 - 1 x_1\\
 x_2 = 0 + 0 x_1 - x_3$

> Dúvida nesse ponto: O que é um vertice dejenerado?  
> O prof. disse que se ele não for degenerado a condição acima é necessária e suficente e não apenas necessária.

> Frase que ouvi meio solta: Na ausencia de degeneração ele não cicla.  
> Degeneração é um numero excessivo de restrições justas em um mesmo ponto.  
> ou seja, um mesmo ponto ótimo pode ser expresso pela intercessões de mais de duas restrições.
