# Pesquisa Operacional (Prova 1)  
## Yuri 23/03/2016  
### Teoria da Dualidade  

> PDF de referencia:  
> http:>www.feg.unesp.br/~fmarins/po/slides/2o.s/Teoria%20da%20Dualidade.pdf  

Hoje vamos falar de Dualidade  

Dualidade significa duas formas de ver e solucionar um mesmo problema.  
Ou pensando de outra forma dois problemas fortemente associados.  
O primeiro chamado de Primal e o segundo chamaremos de Dual.  

Vamos começar com um exemplo, para então explicarmos as conexões:  

Primal             |            Dual
|--|--|
$\min 1{y_1} + 55{y_2} + 3{y_3}$|$\max 4{x_1} + 1{x_2} + 5{x_3} + 3{x_4}$
$\begin{array}{l}{y_1} + 5{y_2} - {y_3} \ge 4\\   - {y_1} + {y_2} + 2{y_3} \ge 1\\   - {y_1} + 3{y_2} + 3{y_3} \ge 5\\  3{y_1} + 8{y_2} - 5{y_3} \ge 3\\  {y_1},{y_2},{y_3} \ge 0  \end{array}$ | $\begin{array}{l} {x_1} - {x_2} - {x_3} + 3{x_4} \le 1\\ 5{x_1} + {x_2} + 3{x_3} + 8{x_4} \le 55\\  - 1{x_1} + 2{x_2} + 3{x_3} - 5{x_4} \le 3\\ {x_1},{x_2},{x_3},{x_4} \ge 0 \end{array}$

Notem as semelhanças entre os dois problemas:  

1° - Os coeficientes da matriz tecnologica do dual, são os mesmo da matriz Tecnologica do primal,  
porém Transpostos, ou seja, uma coluna dos coeficientes do primal, é uma linha de coeficientes no dual.  
Logo o dual tem uma restrição associada a cada variável do primal, e vice versa.  

2° - As constantes (lado direito da eq.) das restrições do Dual são os coeficientes  
das variáveis $y_1$, $y_2$ e $y_3$ do primal no objetivo e vice-versa.

3° - Se o primal é "$\min$" o dual é "$\max$" e vice-versa.  

Agora vamos trabalhar sobre os sinais e desigualdades.  
Seja a forma normal de um dicionário a forma na qual todas as variáveis são $\ge 0$ e todas as desigualdades  
limitam o objetivo, ou seja:  

 Em minimização todas as desigualdades são limites inferiores $\ge$.  
  Em maximização todas as desigualdades são limites superiores $\le$.

Se o primal está na forma normal, voce tem uma garantia de que no dual as desigualdades estarão na forma normal  
e os sinais das variáveis serão $\ge 0$.  

Agora se uma variável do primal, é $\le 0$, a restrição associada à ela terá a desigualdade oposta àquela  
da forma normal.  

Ou seja, se no exemplo acima $y_1$ fosse $\le 0$. A restrição associada à ele, ou seja $r_1$, teria uma desigualdade  
do tipo $\ge$, que é o contrário da desigualdade da forma normal para uma maximização.  

Por fim se a variável não for, nem $\le 0$ nem $\ge 0$ mas sim com um valor livre, a restrição associada  
será de igualdade. Nem de $\le$ nem de $\ge$ mas somente de igualdade.  

Da mesma forma, se uma restrição do primal estiver fora da forma padrão a variável no dual também estará.  
E ela seguira as mesmas regras que acabei de falar acima.  
Se $r_1$ do primal for de igualdade, a variável $x_1$ do dual terá valor ilimitado em sinal.  
E assim por diante.  

Os critérios que citei acima são os mecanismos pelos quais é possível encontrar o dual  
de qualquer problema linear na forma de Dicionário.  
(com um objetivo, uma matriz tecnológica e restrições de sinal para as variáveis)  

**Teorema Dual**:

Se existe um primal de minimização e um dual (de maximização) associado. E ambos com soluções viáveis.  
Necessáriamente a solução do primal é maior ou igual à solução do dual.  
E vice versa se o primal for de maximização.  

Para provar isso é fácil.

> Prefiro o algebrismo de matrizes-vetores na aula 20160913  

Multiplique todas as restrições do primal por $x_1$, $x_2$ e $x_3$ respectivamente.  

Some as 3 o que teremos?  
Do lado esquerdo (como é uma matriz) teremos todas as combinações de $x_iy_j$ * coeficiente.  

Do lado direito teremos:  

$4 x_1 + 1 x_2 + 5 x_3 + 3 x_4$

Note: Isso é o objetivo do dual.  

Façamos o mesmo com as restrições do dual:  

Multiplicando $y_1$, $y_2$ e $y_3$ respectivamente pelas 3 restrições.  

Do lado esquerdo teremos $x_iy_j$ * coeficiente.  

Do lado direito teremos o objetivo do primal ou seja:  

$1 y_1 + 55 y_2 + 3 y_3$

Agora notem, ambas as equações são na forma:  

$x_i$ $y_j$ coef $\ge$ objetivo dual  
$x_i$ $y_j$ coef $\le$ objetivo primal  

Logo:

objetivo primal $\ge$ objetivo dual  

Ficou muito informal dessa forma, porém se voces fizerem os calculos em um par primal-dual isso ficará claro.  

Com isso provamos que o objetivo do primal de minimização é sempre menor ou igual ao objetivo de seu dual associado.

O mesmo vale para o inverso quando o problema primal é de maximização.

#### CONCEITO:

**Dualidade Fraca** - Seja $P$ uma solução para um primal de minimização.  
$P$ é sempre maior do que qualquer solução de seu dual.  
$E$ vice-versa para maximização.    

#### Resumo:

Acabamos de falar da Dualidade Fraca.

O teorema diz que uma solução válida do primal de minimização pode ser usado como limite inferior do dual de maximização.  
E vice-versa, uma solução qualquer de um primal de maximização é o limite superior do dual de minimização associado.  
E mais: A solução ótima do primal tem exatamente o mesmo valor da ótima do dual, mas não vou provar isso agora.  

* * * * * * * * * * * * *

**Observação**:

Sobre o que eu acabei de dizer acima, sobre a solução ótima do primal ter exatamente  
o mesmo valor da solução ótima do dual. Isso se chama Dualidade Forte.  
Essa propriedade é muito útil e entre outras coisas permite uma avaliação interessante.

Veja, o vetor objetivo dual:  

$\max 4 x_1 + 1 x_2 + 5 x_3 + 3 x_4$

é também o vetor de constantes do primal (que é um problema de minimização).  

Agora suponha que na solução ótima $x_1 = 10$. (eu não calculei, estou apenas especulando)  
logo $4 x_1$ no objetivo resulta em $40$ unidades.  

Se eu mudar um pouco o meu problema e aumentar o coeficiente para de $x_1$ para $5$, o valor irá subir para $50$.

Agora lembrando que estamos falando de uma constante do primal de minimização,
ela pode ser por exemplo o custo de manutenção de determinado aparelho.  

Se eu aumento esse custo em uma unidade,  
o meu custo ótimo vai subir em $10$ unidades se o valor de $x_1$ no dual for $10$.  

Em outras palavras, o valor de $x_1$ no dual ótimo indica o quanto que uma unidade de um recurso do meu primal vale.  

Se o custo de manutenção $x_1 = 10$ e eu reduzo em duas unidades esse custo, eu vou ter um resultado final $20$ unidades melhor, ou mais barato.  

* * * * * * * * * * * * * * * *  

Últimas observações sobre dualidade fraca:


- Se um deles for ilimitado o outro é inviável.  
- Se um deles for inviável o outro pode ser inviável ou ilimitado.

> Fim da aula!
